1. What is PostgreSQL?
PostgreSQL হল একটি ডেটাবেইস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম সহজভাবে বলতে গেলে এমন একটা সফটওয়্যার যেখানে আমরা তথ্য সংরক্ষন, খোঁজা, আপডেট ও ডিলিট করতে পারি। উদাহরনস্বরূপ, আমি একটি বন্যপ্রাণীর তথ্য সংরক্ষণ করতে চাই তার জন্য আমাদের PostgreSQL একটি টেবিল বানাতে হবে যার নাম হবে species। আমরা চাইলে তথ্য গুলো পরে দেখতে, আপডেট বা ডিলিট করতে পারবো। 

create table species(
    id serial primary key,
    name text,
    status text
);
insert into species(name,status) values('Tiger', 'Endangered');

2. What is the purpose of a database schema in PostgreSQL?
Schema হলো ডেটাবেইসের ভিতরে রাখা আলাদা একটা অংশ বা ফোল্ডার যেখানে টেবিল, ডেটা ইত্যাদি গুছিয়ে রাখা হয়। যেমন আপনি  আপনার  ঘরে  আলাদা আলাদা ড্রয়ার  রাখেন- একটা তে জামা, একটা তে কাগজ , একটা তে বই ইত্যাদি তেমন এই ডেটাবেইস এ schema মানে একটা ড্রয়ার , যেখানে একই ধরণের তথ্য রাখা হয়। 
কেন দরকার -
-ডেটা গুছিয়ে রাখতে 
-একই নামে টেবিল রাখতে (ভিন্ন schema -তে )
-ভিন্ন ভিন্ন পারমিশন দিতে ইত্যাদি। 

3. Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.

Primary  key  হলো একটি টেবিলের এমন একটি কলাম যা প্রতিটি রেকর্ড কে আলাদাভাবে চিহ্নিত করে। এটি কখনো null বা ডুপ্লিকেট হতে পারে না।  উদাহরণস্বরূপ : 

create table students(
    student_id serial primary key,
    name varchar(50) not null
);

এখানে student_id হলো primary key - কারণ প্রতিটি ছাত্রের id আলাদা হবে। 
আমরা দেখতে পাই যে প্রতিটি টেবিল এ শুধু মাত্র একটি কলাম এ primary key থাকবে। এটি রেকর্ড কে অনন্য ও সুনিদৃষ্টভাবে চিহ্নিত করতে সাহায্য করে। 

Foreign key হলো একটি টেবিলের এমন একটি কলাম, যা অন্য টেবিলের primary key এর সাথে সংযুক্ত থাকে।  এটি দুইটি টেবিলের মধ্যে সম্পর্ক তৈরী  করে।  এটি ডেটার মিল নিশ্চিত করে(যেন ভুল ঈদ প্রবেশ না হয় )। এটি রিলেশনাল ডেটাবেইসের মূল ভিত্তি। উদাহরণস্বরূপ , 
create table order(
    order_id serial primary key,
    student_id integer references students(student_id),
    amount integer
);

এখানে student_id হলো Foreign key - এটি student টেবিলের student_id কে নির্দেশ করে । 
Primary key ইউনিক ও NULL নয় কিন্তু Foreign key ডুপ্লিকেট থাকতে পারে, NULL ও হতে পরে। একটি টেবিল এ একটি প্রাইমারি কী থাকবে অন্যদিকে একটি টেবিল এ একাধিক ফরেন key থাকতে পারে। 

4. What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?

Varchar এবং Char- দুটোই টেক্সট লেখা সংরক্ষণের জন্য ব্যবহৃত ডেটা টাইপ, তবে এদের মধ্যে কিছু গুরুত্বপূর্ণ পার্থক্য নিচে দেয়া হলো:

Varchar 

পূর্ণ নাম: ক্যারেক্টার(Character) 
দৈর্ঘ্য: স্থির (ফিক্সড ) দৈর্ঘ্য
স্টোরেজ: নির্ধারিত জায়গা নেয়, অতিরিক্ত জায়গা ফেলে। 
পারফরমেন্স: দ্রুত, তবে মেমরি অপচয় হতে পারে। 
কখন বাবহার করবো: সব সময় একই দৈর্ঘের ডেটা হলে (যেমন:পিন)

Char
পূর্ণ নাম: ভ্যারিয়েবল Character 
দৈর্ঘ্য: পরিবর্তনশীল (ভ্যারিয়েবল) দৈর্ঘ্য 
স্টোরেজ: যতটুকু লেখা হয়, ততটুকুই জায়গা নেয়।  
পারফরমেন্স: একটু ধীর, তবে জায়গা বাঁচায় 
কখন বাবহার করবো: ভিন্ন দৈর্ঘের ডেটা হলে (যেমন :নাম)
উদাহরণ: 

----char--> ঠিক ১০ ক্যারেক্টার ধরে রাখবে। 
create table user_char(
    username char(10)
);

---varchar--->সর্বোচ্চ ১০ ক্যারেক্টার পর্যন্ত রাখবে, যতটুকু লাগে ততটাই বাবহার করবে। 
create table user_varchar(
    username varchar(10)
);

যদি ইনপুট হয়: Ayesha 
char(১০)----> "Ayesha " (পেছনে ফাঁকা জায়গা যোগ হবে)
ভারচার(১০)--->  "Ayesha" (শুধু দরকার মতো জায়গা)

5. Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement.

where clause ব্যবহৃত হয় নির্বাচিত শর্ত অনুযায়ী ডেটা বের করতে। 
where clause হলো সকল এর একটি অংশ, যেটি বাবহার করে আমরা শুধু নির্দিষ্ট শর্ত পূরণ করা রেকর্ডগুলো দেখতে পারি। আমরা কেন বাবহার করি:
--- যাতে পুরো টেবিল না দেখিয়ে শুধু প্রয়োজনীয় ডেটা বের করা যায়।  
--- ডেটার উপর ফিল্টার করতে। 
--- শর্ত অনুযায়ী খোঁজ করার জন্য। 
মনে করি আমাদের একটা স্টুডেন্টস টেবিল আছে যেখানে ১০ জন স্টুডেন্ট এর ডেটা আছে।  এখন আমরা যদি দেখতে চাই যে ID নম্বর ২ এর ডিটেলস তাহলে আমরা where clause বাবহার করে সহজে দেখতে পারি। 

select * from students where student_id=2;

